面談錄音轉文字稿

日期：2026年5月12日
地點：黃婆婆家中
參與者：
- 王姑娘，社福機構職員
- 黃婆婆，長者
- 間中有義工阿欣在旁協助記錄

[00:00]

職員：黃婆婆你好，我係明愛長者服務中心嘅王姑娘。今日我哋過嚟主要係同你傾下近況，了解下你生活、身體、屋企環境，睇下有冇啲服務可以幫到你。你唔使緊張，好似平時傾偈咁就得。

黃婆婆：好呀好呀，你哋坐啦。屋企有啲亂，唔好意思。

職員：唔緊要，好整齊呀。今日我哋會記低少少資料，之後方便中心跟進。你同意我哋記錄同埋之後電話聯絡你嗎？

黃婆婆：可以呀，冇問題。

職員：好，咁我先確認少少基本資料。你係黃秀珍婆婆，係咪？

黃婆婆：係呀，黃秀珍。

職員：今年幾多歲呀？

黃婆婆：我今年八十二啦，出年就八十三。

職員：你而家住喺黃大仙呢度，係咪一個人住？

黃婆婆：係，一個人住。我先生走咗差唔多六年啦。以前兩個人住，依家得返我一個。

職員：明白。你有冇仔女？

黃婆婆：有一個仔，住屯門。佢有老婆同兩個小朋友，平時都忙。通常星期日會過嚟一陣，同我飲茶，或者幫我買啲重嘢。

職員：例如買米、油嗰啲？

黃婆婆：係呀，米、油、廁紙，有時幫我買藥油、罐頭。平時細件嘢我自己落樓下買。

[03:10]

職員：你平時落街方便嗎？

黃婆婆：以前方便啲，依家就冇咁想落。腳唔係好得，尤其右邊膝頭，落樓梯會痛。有𨋢就好啲，但我哋棟樓部𨋢有時會壞，一壞我就唔敢出去。

職員：你行路有冇用拐杖或者助行架？

黃婆婆：有支拐杖，但我唔係次次用。近就唔用，遠啲先用。其實我知應該用，但有時覺得麻煩。

職員：膝頭痛係一直都有，定最近嚴重咗？

黃婆婆：有幾年啦，不過今年好似明顯差咗。天氣潮濕會特別痛。早兩個星期落雨，我落樓下買餸，返嚟嗰陣行得好慢。

職員：有冇跌倒過？

黃婆婆：真正跌倒就冇，不過差啲跌就有。上個月沖涼，地下濕，我隻腳一滑，幸好我扶住洗手盆。

職員：嗰次有冇撞親？

黃婆婆：冇撞親，但嚇親。之後我沖涼都好驚，慢慢嚟，有時索性唔敢夜晚沖。

職員：廁所有冇扶手？

黃婆婆：冇呀。我問過人，裝扶手好似要搵師傅，又唔知幾錢，又唔知啱唔啱裝。

職員：明白。你屋企地下有冇防滑墊？

黃婆婆：門口有一張，不過廁所入面冇。嗰啲膠墊我怕更加跣，所以冇買。

[06:40]

職員：你平時身體仲有冇其他長期病？

黃婆婆：有糖尿病同高血壓，仲有膽固醇高少少。醫生話要食藥。

職員：幾耐覆診一次？

黃婆婆：普通科門診大概兩個月一次。有時姑娘會幫我量血壓。糖尿就抽血，唔係次次抽。

職員：你食藥有冇困難？會唔會唔記得？

黃婆婆：有時會唔記得。朝早嗰啲通常記得，因為食早餐就食。但中午飯後嗰粒，有時我食麵又唔記得，夜晚先諗起。

職員：你有冇藥盒？

黃婆婆：有個細藥盒，不過我懶得分。有時個仔幫我分一次，但佢唔係成日得閒。

職員：有冇試過因為唔記得食藥，血糖或者血壓唔穩？

黃婆婆：血壓有時高啲。我屋企有部機，但我唔係好識睇。有次量到一百六十幾，我就驚，打畀個仔。

職員：嗰次有冇睇醫生？

黃婆婆：冇呀，休息一陣又低返啲。個仔話如果頭暈就要去急症，但我冇頭暈。

職員：最近有冇頭暈、氣促、胸口痛？

黃婆婆：冇胸口痛。頭暈有時起身快會有少少，所以我而家起身會慢慢坐一陣先企。

[09:25]

職員：食飯方面，你一日通常食幾多餐？

黃婆婆：兩餐半啦。朝早食麵包或者粥，中午有時食飯，有時唔食。夜晚就煮簡單啲，蒸蛋、菜、罐頭魚。

職員：你自己煮？

黃婆婆：係呀，不過少煮肉。買肉要落街，切又麻煩。有時買燒味飯食兩餐。

職員：胃口點？

黃婆婆：一般啦，唔算差。不過一個人食飯冇咩心機。以前先生喺度會煮多啲。

職員：體重有冇明顯跌？

黃婆婆：唔知呀，冇磅。不過衫好似鬆咗少少，可能瘦咗。

職員：你有冇申請送飯服務？

黃婆婆：冇呀。有人講過，但我又怕唔啱食，又怕麻煩人。

職員：送飯服務可以了解下，唔一定即刻申請。你覺得而家最大問題係買餸麻煩，定係煮飯麻煩？

黃婆婆：買餸麻煩多啲。煮簡單嘢我仲得，但拎重嘢唔得。

職員：明白。你仔仔星期日會幫你買重嘢，但平日支援就比較少。

黃婆婆：係呀，佢都有心，不過真係遠。

[12:15]

職員：瞓覺方面呢？你頭先電話有提過夜晚瞓得唔太好。

黃婆婆：係呀，成日半夜醒。可能兩三點醒，醒咗就瞓唔返。會諗如果我夜晚唔舒服點算，或者跌咗冇人知。

職員：呢種擔心係最近先有，定一直都有？

黃婆婆：先生走咗之後都有，但最近腳差咗，就更加驚。

職員：你屋企有冇平安鐘？

黃婆婆：冇。之前有人叫我申請，但我覺得自己仲可以，未申請。依家諗返，可能要有會安心啲。

職員：你有冇興趣我哋幫你了解平安鐘或者緊急支援服務？

黃婆婆：可以呀，了解下先。唔知要幾錢。

職員：可以，我哋之後幫你查清楚費用同申請方法。

黃婆婆：好呀。

職員：情緒方面，你最近會唔會覺得好唔開心、冇動力，或者成日喊？

黃婆婆：喊就冇，但悶就有。尤其晚上，電視開住都好似冇人聲咁。節日最唔開心，個仔未必可以陪我。

職員：會唔會覺得自己冇用，或者唔想見人？

黃婆婆：唔會話唔想見人，我其實都想有人傾下偈。不過我怕去中心唔識人，人哋有自己朋友，我坐喺度唔知點。

職員：呢個好常見。第一次去會陌生，但我哋可以安排義工陪你一次，慢慢識人。

黃婆婆：如果有人陪第一次，我會好啲。

[15:30]

職員：你之前有冇參加過長者中心活動？

黃婆婆：好耐之前有去過一次健康講座，好似講糖尿病。不過之後就冇再去。

職員：點解冇再去？係交通問題，定係唔太習慣？

黃婆婆：兩樣都有。行去中心要十分鐘左右，我行得慢。去到又唔識人，聽完就走。

職員：如果係比較輕鬆嘅茶聚，大家傾下偈，唔需要做太多活動，你會唔會願意試一次？

黃婆婆：可以試下。但唔好太嘈，我怕太多人。

職員：我哋星期四下午有個小組，唔算太多人，大概十個八個長者。主要飲茶、傾偈，有時做少少認知遊戲。你覺得可以嗎？

黃婆婆：星期四下午可以，我通常冇嘢做。

職員：下星期四，5月21日下午兩點，你有冇時間？

黃婆婆：等我諗下，星期四……應該得。覆診係下個月先。

職員：好，我暫時幫你記低，有需要再電話確認。你想唔想義工第一次陪你由屋企樓下行去中心？

黃婆婆：想呀，咁我安心啲。

職員：可以安排。

[18:05]

職員：我想再了解下你屋企環境。廁所冇扶手，地面濕會跣。廚房方面有冇問題？例如爐火、電線、雜物？

黃婆婆：廚房都窄，但我用電磁爐，唔用明火。電線我唔識睇。雜物就有少少，個仔成日叫我掉嘢，但我唔捨得。

職員：通道會唔會阻住行路？

黃婆婆：客廳呢邊有幾個紙箱，係舊衫同舊相簿。我平時行慣咗，但如果夜晚去廁所，都要小心。

職員：夜晚去廁所有冇開燈？

黃婆婆：有時唔開，因為怕太光醒晒。就摸黑慢慢行。

職員：呢個會有少少風險。可以考慮放感應夜燈，或者開盞細燈。

黃婆婆：感應燈係咪人行過會著？

職員：係，可以幫你減低夜晚跌倒風險。

黃婆婆：咁幾好。

職員：屋企門口、浴室、床邊，可能都可以由家居安全評估一齊睇。

黃婆婆：好呀，你哋幫我睇下，我唔識呢啲。

[20:40]

職員：你平時有冇朋友或者鄰居會探你？

黃婆婆：隔離李太有時會敲門問我食咗飯未，但佢自己都要湊孫。樓下有兩個街坊識，但唔算好熟。

職員：你會唔會主動打電話俾朋友？

黃婆婆：少啦。以前有幾個街坊一齊飲茶，但搬走咗，有個又入咗院舍。

職員：宗教團體或者其他社區網絡有冇？

黃婆婆：冇固定返教會或者廟。以前會去樓下公園同人傾偈，依家少咗落去。

職員：所以你而家主要支援係個仔、鄰居李太，中心服務就未開始穩定用。

黃婆婆：係呀。

職員：你仔仔知唔知你最近擔心跌倒同瞓得差？

黃婆婆：知少少。我唔想佢太擔心，佢已經好忙。有時我話冇事。

職員：明白。不過如果係安全問題，可能都需要同佢講聲。你介唔介意我哋之後有需要時聯絡你仔仔？

黃婆婆：可以呀，但唔好搞到好大件事咁。

職員：唔會，我哋只係跟進服務安排，例如家居評估或者平安鐘資料。

黃婆婆：咁可以。

[23:10]

職員：你有冇佢電話？

黃婆婆：有，等我搵下。佢叫黃家明，電話係 6234 8890。佢通常夜晚七點後先方便聽電話。

職員：好，我記低。你自己電話係咪 9128 3345？

黃婆婆：係呀，不過有時我聽唔到，電話放咗喺房。

職員：冇問題，我哋可以打多一次，或者預早約時間。你對電話跟進有冇問題？

黃婆婆：冇問題。

職員：今日我哋會初步建議幾樣嘢。第一，幫你報名下星期四下午茶聚，安排義工第一次陪你去中心。第二，幫你轉介家居安全評估，特別睇浴室扶手、防滑墊、夜燈、通道雜物。第三，了解平安鐘或者緊急支援服務。第四，之後電話跟進你食藥同瞓覺情況。你覺得可以嗎？

黃婆婆：可以呀。最緊要廁所同夜晚安心啲。

職員：明白，家居安全同夜間安全係你最擔心嘅。

黃婆婆：係呀。其實我唔係想麻煩人，只係年紀大咗，有時真係驚。

職員：呢啲唔係麻煩人，係預防。早啲處理，反而可以避免跌倒或者入院。

黃婆婆：咁又係。

[26:00]

義工阿欣：黃婆婆，你下星期四如果去茶聚，我可以喺樓下等你，再一齊行過去。

黃婆婆：你陪我呀？咁好呀。你後生女，我怕我行得慢。

義工阿欣：唔緊要，我哋慢慢行。早少少出門就得。

職員：婆婆，你平時行去中心大概十分鐘，如果慢慢行可能十五分鐘。茶聚兩點開始，我哋可以一點半左右到你樓下。

黃婆婆：好呀，一點半可以。

職員：我之後再打電話同你確認。你記唔記得下星期四係幾號？

黃婆婆：二十一號？

職員：係，5月21日。你可以寫喺日曆度。

黃婆婆：好，我等陣寫低。

職員：另外，食藥方面，你願唔願意試下用一星期藥盒？我哋可以教你點分早、午、晚，或者請你仔仔星期日幫你分好。

黃婆婆：可以呀。如果分好，我可能冇咁易唔記得。

職員：好，我哋電話跟進時再問你有冇開始用。

[28:20]

職員：最後我總結一下，睇下有冇講錯。你今年82歲，獨居，住黃大仙。主要照顧者係你仔仔黃家明，住屯門，通常星期日探你同幫你買重嘢。你有糖尿病、高血壓同膽固醇偏高，需要定期覆診同食藥，但有時會唔記得午飯後嘅藥。最近右膝痛，落樓梯困難，擔心跌倒。屋企浴室冇扶手，沖涼曾經差啲滑倒，夜晚去廁所有時摸黑行，都有風險。你最近瞓得唔好，主要係擔心夜晚唔舒服或者跌倒冇人知。你覺得有啲孤單，但願意試下參加茶聚。係咪大致正確？

黃婆婆：係呀，你講得啱。

職員：咁我哋跟進計劃包括：報名5月21日下午茶聚，安排義工第一次陪同；轉介家居安全評估；了解平安鐘資料；兩星期內電話跟進你嘅情況。你同意我哋咁樣跟進嗎？

黃婆婆：同意呀，唔該晒你哋。

職員：唔使客氣。我哋今日見到你表達好清楚，亦都願意接受幫助。你而家最大風險唔係即時危急，但家居安全、跌倒風險、獨居同孤單感都需要跟進。我哋會慢慢幫你安排。

黃婆婆：好呀，有人幫我睇下，我都安心好多。

職員：好，今日差唔多到呢度。我之後會打電話畀你，再確認茶聚同評估安排。

黃婆婆：好，唔該王姑娘，唔該阿欣。

義工阿欣：婆婆唔使客氣，下星期見。

[30:05]

錄音結束。